---
title: "《菩提速道》065（下）——《速道》讲记·八种无暇"
date: "2018-07-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》065（下）——《速道》讲记·八种无暇"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698214847800.565981932997526.jpg)

![](./assets/17698214848380.42424622373462806.jpg)

##  《菩提速道》065（下） 

**“如《亲友书》中说：**

**‘执邪倒见生旁生，饿鬼地狱无佛教，**

**及生边地懱戾车，性为愚哑长寿天。**

**任于其一受生已，即为八无暇过患，**

**远离此八即得暇，故当策力断生死。’”**

这个 八无暇呢，有这样八个 ——如果全部摘录的话，大概九个、十个都会有。 

首先，我们按照次第来讲的话，就是地狱、饿鬼、畜生这三个地方不容易听到佛法，或者就是你基本上没有时间去修行 ——无暇嘛，所以这三个先去掉。 

然后再加一个什么呢？很多地方叫长寿天，这是指什么呢？有的说，无想天是外道天，这个地方是没有办法修行的。也有的说，四无色天也很难听到佛法。甚至有的说，连欲界天等等都要算进去，因为这些欲界天呢，享乐太过了，至少比我们人要过，所以很少有这些众生会修行，只有人道是比较好的。所以，这第四个长寿天，有些是直接指向无想天，或者非想非非想处天，或者四无色天 、 或者加四个色界天 ；也有些是把所有的天都算在里面，连欲界天都算在里面。这就是前面四个。 

那么，如果你生在人当中，又有接下去的情况。第一个情况，你算是生在人当中了，但是佛没有出世。就是说，你好不容易投生在人当中了，但佛没出世，那你也听不到佛法，这是在人当中的四个无暇当中的第一个。 

第二个情况呢，你生在人当中了，佛也出世了，可是你处在边地 ——没有佛法的地方，那你还是听不到佛法。 

你也生在人当中了，也生在佛世了，也生在有佛法的地方了，但是你的六根 ，有这样那样的比较严重的问题，比如盲、聋、哑这些，那么对于你学习佛法也是相当大的障碍，是很难学习的。这是八无暇中在人道当中的第三个。 

第四个呢，你这些都很好，眼睛也很好，耳朵也很好，但是你这个榆木脑袋，怎么都改变不了你的世智邪辩，这也是学不了佛法的。 

那么，这些就是八无暇。前面四个是没有生在人中，后面四个是生在人当中了，但还是有这样那样的问题，这些就是通常我们讲的 “ 八无暇 ” 。 

也有些地方会有一些更多的展开，比如说，北俱芦洲也是在人当中，但是北俱芦洲是没有佛法的地方，所以有时候也会把北俱芦洲放在八无暇里面。总的来说，就是没有佛法的地方。 

一般来说，我们是不把北俱芦洲放在里面的，在道次第里面好像基本上没出现过北俱芦洲这个说法。在其他的经典当中，也有把北俱芦洲放在里面的。还有人说： “这样，把北俱芦洲就放在长寿天里面，因为这两个都是虽然环境很好，但是没有佛法的地方。”

有人说北俱芦洲其实是在中国，因为当时中国的条件非常好，经济非常发达，就像北俱芦洲一样。当然了，历史的、地理的北俱芦洲和佛教的北俱芦洲的意思不完全一样。 

那么，这就是八无暇，把这八个无暇反过来，就是有暇了嘛。 

![](./assets/17698214848920.8830653441090607.jpg)
